

# 一、人工智能、机器学习、深度学习的关系

**人工智能（ArtificialIntelligence，AI）** 是最宽泛的概念，是研发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。由于这个定义只阐述了目标，而没有限定方法，因此实现人工智能存在的诸多方法和分支，导致其变成一个“大杂烩”式的学科。

**机器学习（MachineLearning，ML）** 是当前比较有效的一种实现人工智能的方式。

**深度学习（DeepLearning，DL）** 是机器学习算法中最热门的一个分支，近些年取得了显著的进展，并替代了大多数传统机器学习算法。

## 1.1 机器学习

### 机器学习

是专门研究计算机怎样模拟或实现人类的学习行为，以获取新的知识或技能，重新组织已有的知识结构，使之不断改善自身的性能。

### 机器学习的实现

**归纳：** 从具体案例中抽象一般规律，机器学习中的“训练”亦是如此。从一定数量的样本（已知模型输入X和模型输出Y）中，学习输出Y与输入X的关系（可以想象成是某种表达式）。

**演绎：** 从一般规律推导出具体案例的结果，机器学习中的“预测”亦是如此。基于训练得到的Y与X之间的关系，如出现新的输入X，计算出输出Y。通常情况下，如果通过模型计算的输出和真实场景的输出一致，则说明模型是有效的。

### 机器学习方法论

假设机器通过尝试答对（最小化损失）大量的习题（已知样本）来学习知识（模型参数w），并期望用学习到的知识所代表的模型H(w,x)，回答不知道答案的考试题（未知样本）。最小化损失是模型的优化目标，实现损失最小化的方法称为优化算法，也称为寻解算法（找到使得损失函数最小的参数解）。参数w和输入x组成公式的基本结构称为假设。模型**假设**、**评价**函数（损失/优化目标）和**优化**算法是构成模型的三个关键要素。

机器执行学习任务的框架体现了其**学习的本质是“参数估计”**（Learning is parameter estimation）。

## 1.2 深度学习

相比传统的机器学习算法，深度学习做出了哪些改进呢？其实两者在理论结构上是一致的，即：模型假设、评价函数和优化算法，其根本差别在于假设的复杂度。

深度学习成功所依赖的先决条件：大数据涌现、硬件发展和算法优化

### 深度学习改变了AI应用的研发模式

**实现了端到端的学习** 深度学习改变了很多领域算法的实现模式。在深度学习兴起之前，很多领域建模的思路是投入大量精力做特征工程，将专家对某个领域的“人工理解”沉淀成特征表达，然后使用简单模型完成任务（如分类或回归）。而在数据充足的情况下，深度学习模型可以实现端到端的学习，即不需要专门做特征工程，将原始的特征输入模型中，模型可同时完成特征提取和分类任务。以计算机视觉任务为例，特征工程是诸多图像科学家基于人类对视觉理论的理解，设计出来的一系列提取特征的计算步骤。

**实现了深度学习框架标准化** 深度学习还推动人工智能进入工业大生产阶段，算法的通用性导致标准化、自动化和模块化的框架产生。在此之前，不同流派的机器学习算法理论和实现均不同，导致每个算法均要独立实现，如随机森林和支撑向量机（SVM）。但在深度学习框架下，不同模型的算法结构有较大的通用性，如常用于计算机视觉的卷积神经网络模型（CNN）和常用于自然语言处理的长期短期记忆模型(LSTM)，都可以分为组网模块、梯度下降的优化模块和预测模块等。这使得抽象出统一的框架成为了可能，并大大降低了编写建模代码的成本。一些相对通用的模块，如网络基础算子的实现、各种优化算法等都可以由框架实现。建模者只需要关注数据处理，配置组网的方式，以及用少量代码串起训练和预测的流程即可。

# 二、使用Python和NumPy构建神经网络模型

对于预测问题，可以根据预测输出的类型是连续的实数值，还是离散的标签，区分为回归任务和分类任务。

## 线性回归模型

假设房价和各影响因素之间能够用线性关系来描述：$y=\sum_{j=1}^M x_j w_j+b$

模型的求解即是通过数据拟合出每个$w_j$和b。其中，$w_j$和b分别表示该线性模型的权重和偏置。一维情况下，$w_j$和 b 是直线的斜率和截距。
线性回归模型使用均方误差作为损失函数（Loss），用以衡量预测房价和真实房价的差异，公式：$M S E=\frac{1}{n} \sum_{i=1}^n\left(\hat{Y}_i-Y_i\right)^2$

$a \ne 0$
